# 5章~7章

# 5章 人はどう注目するのか

### **042 熟練の技は無意識に駆使できる**

削除やスキップなど何回工程がある処理は、慣れてくると何も考えずに出来てしまうため、削除するつもりでなかったものも削除してしまったり、大事ものまでスキップしてしまう。

- 一連の作業を繰り返してもらう場合は簡単なものにしてあげる、しかし注意を払わなくなるためミスも多くなる。そのため、直前の操作も全操作も簡単にやり直しがきくデザインにする
- 何度も繰り返さなくてもいいように、一括操作できるようなデザインにする

### **043 ある事態に対する注意力は頻発が予想されるか否かで決まる**

- ある事態がどれくらいの頻度で発生するか、 人は無意識にメンタルモデルを構築して
います。
- 皆さんのアプリケーションなどに、 非常事態の発生を警告する機能を付ける場合は、
ユーザーがすぐに気づくわかりやすい警告にしましょう。

毎回アラート画面などを出してしまったり、ダイアログなどを頻発すると慣れてしまい、注意力にかけてしまう。セールなども似たものがあると思われる。

### 045 人は「顕著な手がかり」にしか注目しない

**人は目の前のやるべきことを済ませるのに必要な事物にしか注意を向けない**

- 自分のサービスのデザインで**顕著な手がかりを見極め、目立つデザインにする**

---

# 6章 人はどうすればヤル気になるのか

### 050 目標に近づくほどヤル気が出る

すでに完了したものに注目する のと **到達までに残されているものに注目する**のでは後者のがやる気が出る。

- **目標に近づけば近づくほど、目標を達成しようという気持ちが強くなります**。目標を目前にすると、その気持ちはさらに強まります。
- コーヒーショップの2個のフリースタンプがその好例です。実際に違いはない (どちらも10杯のコーヒーを注文しなければならない) にもかかわらず、いくらかの前進があったように感じさせるので、本当に前に進んだのと似たような効果があるの。
- 人はポイントを貯め始めると、それを**楽しむようになる**。ポイントカードを持っている客は持っていない客と比べて笑顔を見せることが多く、店員と話す時間も長く、礼を言うことも多く、 チップを置いていくことも多かったそうです。
- 目標が達成されるとヤル気や購入金額)は急速に落ち込みます。 これは報酬後初期化と呼ばれる現象です。第二段階の報酬があっても、当初は第二段階の報酬に向けて努力する気にはなりません。**報酬を獲得した直後が、 顧客が離れていく危険性がもっとも高い**ときです。

### 051 報酬に変化がある方が強力

**オペラント条件付け**をデザインに取り入れる

**定率強化**(ポイントカード: 何杯注文すると無料) ··· 決まった反応数に対して刺激が与えられる方法

**連続強化**(DropBpx: ユーザーが招待したユーザーが導入すると追加報酬) ··· 行動が起きるたびに刺激が与えられる方法

定率強化の方がの方が有効

### 053 人は予測ができないと探索を続ける

ソーシャルメディアは変動比率スケジュールで動いている

140文字のツイートはドーパミンシステムを最大限活性化させる

メッセージやメールが来たことを音やアイコンで伝えることでドーパミンを活性化させる

### 054 内的報酬の方が外的報酬

外的報酬(前もってきちんと説明されている特定の行動に対する報酬)では、報酬がなくなると行動が減少してしまう。

目標設定はの中には無意識に行われるものがあり、時を経て意識的な思考に現れる

- 外的報酬より内的報酬を探す
- 外的報酬を与える場合、予期しないものである方がやる気を引き出す

### 057 人は本来怠惰な生き物である

人は**最良化**ではなく、**満足化**するものである

最良で申し分ない結果を求めるよりは、「妥協できるもの」「大体満足のいくもの」という基準で判断を下す方がよっぽど理にかなっている

- Webサイトは見られていない事がほとんどなので、読ませるというより一目見て分かるデザインにするべきである。
- 人はできる限り少ない作業量で仕事を片付けるものであると心得る

### 059 人の行動は「性格だ」と判断されがちである

物を落とした人を手伝わず通り過ぎると、その人の状況的な理由を考えずにその人の性格が悪いと判断される。

しかし、自分の行動を分析・行動する場合は「**状況に影響されており性格的な要因は関係ない**」と考える。

- ユーザーインタビューなどで、状況的な要因を見落とし、性格的要因を根拠に「ユーザーが今後とる行動」を予測する傾向がある。
- なお専門家の意見もその可能性があるため鵜呑みにせず内容をよく吟味する
- 人がとる行動の理由について判断を下す機会が多い場合は「根本的な帰属の誤り」を犯してないか、先入観を抱いてないか別の観点から検証する癖をつける

### 061 競争意欲はライバルが少ない時に増す

- ライバルが10人以上いることが分かると、競争意欲が低下する可能性がある

ゲームやランキングなどの大型要素ならともかく、ワークショップや

小さなサービスなどのイベントなどは少ない方が良さそう。

---

# 7章 人は社会的な動物である

### 064 人には生来も模倣と共感の能力が備わっている

**ミラーニューロン**により他人がした行動を真似て自分も同じ行動をとってしまう

- ある人にある行動を促したければ、その人に誰か他の人がその行動をしているところを見せれば良い(動画などを使い説得力を持たせる)
- 物語を聞いて心の中にイメージを思い描くことによって、ミラーニューロンを発火させる場合がある。この事から物語を活用することによって人の行動を起こさせることができる

### 066 オンラインでの交流においては社会的なルールの遵守を期待する

実生活で誰かに声をかける、かけられる場合でもマナー・ルールを自分の中で持っていてそれに反する人を「常識がない」や「愛想が悪い」などと思う。

それがオンラインでの対応でも同じことが言える

- 人間同士の交流のルールに従ってデザインを行っているか？突然個人情報などを聞かれたり、自分の説明もなくサービスに勧誘したりすると信用にかける
- ユーザビリティデザインの指針の多くはそのそれらの想定に基づいている

[ウェブ・ユーザビリティの簡単9原則 | knowledge / baigie](https://baigie.me/officialblog/2021/04/15/9_principles_of_web_usability/)

### 070 笑いは絆を生む

- インターネットでのやり取りの多くはリアルタイムではないため、 笑いを活用して社会的絆を強める機会はそれほど多くはない。
- インターネットでのリアルタイムのやり取りは、 笑いを伝えられるようなものであれば今まで以上に絆を強められるでしょう。
- 人を笑わせるのに、 ユーモアや冗談は必ずしも必要ではありません。 ふつうの会話や受け答えのほうが、 意図的なユーモアや冗談より笑いを誘うものです。**相手に笑ってほしければ自分から笑うこと。** 笑いは伝染します。

### 071 笑顔の真偽は動画の方が判別しやすい

- 写真より動画の方が本物と偽物の区別がつきやすく、作り笑いがバレやすい。
- 逆に作り笑いは動画より静止画の方が作るのが容易

絆を生む、信頼感を上げるために写真をKVに持ってきたりしても、作り笑いになっていないか。

営業や対談などで作り笑いをしていないかなど意識するべきである。

逆に笑顔が本物なら動画・Gif・アニメーションなどで笑顔の表現を行っても良い。
